4

Vorbericht.

ben, müſſen es öfters mehr dem Zufall als ihrer
Geſchicklichfeit verdanken. Aber ſchon genannte
Naturalien genauer zu beſchreiben und zu bes
ſtimmen , als bisher geſchehen, dazu iſt mehr
Gelegenheit vorhanden, und auch dieſe Bemü-
hung iſt nüßlich und verdienſtlich. „ =- Dieß
ßat mich bewogen, auf diejenigen meiner Aufs
ſäge im Hanauiſchen Magazin, welche
die Naturgeſchichte einiger Wösgel betreffen,
mehrere Aufmerkſamkeit zu verwenden , und ſie
bisher mit allem Fleiſſe gröſtentheils ganz aus-
zuatbeiten. Die ſeltenſten unter den hier be
ſchriebenen Vegeln befinden ſich in der hieſigen
Fürſil. Phaſanerie, wo ich ſie nach Gefallen
beobachten und die Beobachtungen des Phaſa-
nenwärters benußen Fonntez zugleich befinden
ſich von dieſen und den übrigen wohl erhaltene
Exemplare in dem von mir angelegten und unter
meiner Aufſicht ſtehenden Naturalienkabinete
der Durchlauchtigſten Prinzeſſin Marie
Friederike zu Heſſen. Die Schriftſteller
die ich dabei zu Rathe zu ziehen und zu vergleichen
Gelegenheit hakte , und deren eine ziemliche An»
zahl iſt, hier alle zu nennen, würde zu weicläuftig

ſein;
