Vorbericht.

ben, müſſen es öfters mehr dem Zufall als ihrer
Geſchicklichkeit verdanken. Aber ſchon genannte
Naturalien genauer zu beſchreiben und zu be-
ſtimmen, als bisher geſchehen, dazu iſt mehr
Gelegenheit vorhanden, und auch dieſe Bemü-
hung iſt nützlich und verdienſtlich.„ —- Dieß
hat mich bewogen, auf diejenigen meiner Auf-
ſätze im Hanauiſchen Magazin, welche
die Naturgeſchichte einiger Vögel betreffen,
mehrere Aufmerkſamkeit zu verwenden, und ſie
bisher mit allem Fleiſſe gröſtentheils ganz aus-
zuarbeiten. Die ſeltenſten unter den hier be-
ſchriebenen Vögeln befinden ſich in der hieſigen
Fürſtl. Phaſanerie, wo ich ſie nach Gefallen
beobachten und die Beobachtungen des Phaſa-
nenwärters benutzen konnte; zugleich befinden
ſich von dieſen und den übrigen wohl erhaltene
Exemplare in dem von mir angelegten und unter
meiner Aufſicht ſtehenden Naturalienkabinete
der Durchlauchtigſten Prinzeſſin Marie
Friederike zu Heſſen. Die Schriftſteller
die ich dabei zu Rathe zu ziehen und zu vergleichen
Gelegenheit hatte, und deren eine ziemliche An-
zahl iſt, hier alle zu nennen, würde zu weitläuftig
ſein;

