Vorbericht.

ben, müssen eet öfters mehr dem Zufall als ihrer
Geschickiichkeit verdanken. Aber schon genannte
Naturalien genauer zu beschreiben und zu be-
stimmen, als bisher geschehen , dazu ist mehr
Gelegenheit vorhanden, und auch diese Bemü-
hung ist nützlich und verdienstlich.,, —- Dieß

hat mich bewogen , auf diejenigen meiner Auf-

fätze im Hanauischen Magazin, welche

die Naturgeschichte einiger Vögel betreffen,
mehrere Aufmerksamkeit zu Verwenden- und sie
bisher mit allein Fleisse gröstentheile ganz aus-
znarbeiten. Die seltensten unter den hier be-
schriebenen Vögeln befinden sich in der,hiesigen
FinstL Phasanerie, wo ich sie nach Gefallen
beobachten und die Beobachtungen des Phasen
ncnwcirteeei benutzen konnte; zugleich besinden

sech von diesen und den übrigen wohl erhaltene
Exemplare in dem von mir angelegten und unter
meiner Aufsicht stehenden Naturalienkabinete

der Durchlauchtigsten Prinzessm Marie

- Friederike zu Hessm Die Schriftsteller
die ich dabei zu Rathe zu ziehen und zu vergleichen
Gelegenheit hatte, und deren eine ziemliche An-

i is zahl ist- hier alle zu nennen, würde zn weist-austi-
) 

