Vorbericht.

ben, müssen es öfters mehr dem Zufall als ihrer
Geschicklichkeit verdanken. Aber schon genannte
Naturalien genauer zu beschreiben und zu be-
stimmen, als bisher geschehen, dazu ist mehr
Gelegenheit vorhanden, und auch diese Bemü-
hung ist nützlich und verdienstlich.„ —- Dieß
hat mich bewogen, auf diejenigen meiner Auf-
sätze im Hanauischen Magazin, welche
die Naturgeschichte einiger Vögel betreffen,
mehrere Aufmerksamkeit zu verwenden, und sie
bisher mit allem Fleisse gröstentheils ganz aus-
zuarbeiten. Die seltensten unter den hier be-
schriebenen Vögeln befinden sich in der hiesigen
Fürstl. Phasanerie, wo ich sie nach Gefallen
beobachten und die Beobachtungen des Phasa-
nenwärters benutzen konnte; zugleich befinden
sich von diesen und den übrigen wohl erhaltene
Exemplare in dem von mir angelegten und unter
meiner Aufsicht stehenden Naturalienkabinete
der Durchlauchtigsten Prinzessin Marie
Friederike zu Hessen. Die Schriftsteller
die ich dabei zu Rathe zu ziehen und zu vergleichen
Gelegenheit hatte, und deren eine ziemliche An-
zahl ist, hier alle zu nennen, würde zu weitläuftig
sein;

