249

3) G. Valentin, über den Verlauf und die letzten
Enden der Nerven, S. 51 mit 8 Tafeln.

Ein ſehr großer Aufſatz mit feinen Beobachtungen und
vielſeitigen Betrachtungen, welcher viele neue Aufſchlüſſe über
den Bau und die Bedeutung der Nerven enthält. Die micro-
ſcopiſchen Abbildungen ſind ſo zahlreich, daß wir nicht im Stan-
de ſind, den Jnnhalt derſelben anzuzeigen. Sie erreichen die
Zahl von 86 und ſind vom Verfaſſer ſelbſt gezeichnet.

4) J. F. Brandt, über den Bau der ſogenannten
Moſchusdrüſen des Sorex moschatus, S. 241, mit einer Taf.

Man kannte zwar ſchon dieſe Drüſen durch die Unterſu-
chungen von Pallas, welche jedoch nicht ſo ins Einzelne gien-
gen und überhaupt nicht ihre Bedeutung gehörig entwickelten,
auch von keinen ſo einzelnen Abbildungen begleitet waren wie
hier. Der Verfaſſer ſtellt ſie in die Bedeutung der Afterdrü-
ſen, obſchon ſie hinter dem After im Schwanze liegen. Er bil-
det die einzelnen Bälge und ihre Oeffnungen ab.

5) H. von Meyer, Beyträge zu Eryon, einem Ge-
ſchlechte foſſiler langſchwänziger Krebſe, S. 261, mit zwey
Tafeln.

Abgebildet ſind E. hartmanni, ſehr vollſtändig, et schu-
berti; beyde umſtändlich beſchrieben. E. cuvieri, schlotheimii.

6) H. von Meyer, Abweichungen von der Fünfzahl
bey Echinideen, (nachgewieſen durch einen vierzähligen Cidariten                        
und 6zähligen Galeriten, S. 285, mit einer Tafel; 

ein intereſſanter Aufſatz über die von Agaſſiz angeregte
Symmetrie dieſer Thiere.

7) A. J. Corda, Anatome Hydrae fuscae pag. 297
cum tabulis tribus.

Der Verfaſſer bildet das Thier und ſeine einzelnen Theile
in ungeheurer Größe ab, und hat auch Dinge daran und darinn
gefunden, denen man bisher vergebens nachgegangen iſt; zuerſt
einen After, über den man ſich ſeit längerer Zeit geſtritten hat.
Der Leib ſchwillt an gewiſſen Stellen in Warzen an, welche
ſpiralförmig liegen und zum Taſten dienen; innwendig je 4
gelbliche Muſkelfaſern nach der Länge, welche die Extensores
tentaculi zu ſeyn ſcheinen; auch Adductores tentaculi ſind
vorhanden. Die Fühlfäden ſind hohl, ſtehen aber nicht mit der
Leibeshöhle in Verbindung; in ihrer eyweißartigen Maſſe liegen
braune Körner zerſtreut. Die Warzen auf den Extensores
tentaculi ſind merkwürdig gebaut. Sie ſtecken in einem Säck-
chen und endigen in eine Wimper. Dabey ſind noch andere
Organe, welche der Verfaſſer Hasta et Sagitta nennt und de-
ren Verhältniß ſich ohne Abbildung nicht begreiflich machen läßt.
Sie dienen zum Anfaſſen und ſcheinen ein Gift zu enthalten:
denn die gefangenen Thierchen ſterben ſogleich. Zwiſchen je 2
Fühlfäden ſteht eine Lippe. Der Leib beſteht aus 2 zelligen
Hautſchichten; in der innern hat er Germina gefunden; in der
Darmhaut Zotten mit Oeffnungen. Sie verdauen außerordent-
lich ſchnell, eine Kerflarve in 4 Minuten; Körner von Vauche-
ria globata gehen unverdaut fort.

Die Abbildungen ſind ſehr ſchön.
8) Dieſing, helminthologiſche Beyträge, S. 805, mit
einer Tafel.
Jſis 1838. Heft 4.

250

Eine neue Axine, welches Wort der Verfaſſer in He-
teracanthus verwandelt. Es fand ſich auf den Kiemen von
Esox belone. Er ſtellt das Thier zu den Trematoden, und
nennt es Heteracanthus sagittatus, die frühere Axine aber
H. pedatus. Er hat gefunden einen Darm, weibliche Theile,
Eyerſtock, männliche Theile zwitterhaft; Häkchen und Stacheln
am Schwanzende.

Ferner wird beſchrieben Tristoma papillosum und ab-
gebildet.

9) Walker-Arnott, Pugillus plantarum Indiae ori-
entalis p. 319 t. 1.

enthält Charactere von 126 Gattungen, und zwar dicoty-
ledoniſcher 30 Familien. Neue Sippen ſind: Rissoa (Limo-
nia); Moonia (similis Bidenti); Sykesia (Psychotria vagi-
nans etc.) 357 Zuſatz von Nees de Solano wightii fig.

10) Lindenberg, Monographie der Riccieen 361 mit
19 ill. Tafeln.

Ein ganzes Buch mit einer großen Einleitung über den
Bau dieſer merkwürdigen Pflanzen, ſowie über ihr Wachsthum
und ihre Fortpflanzung, reich an eigenen Beobachtungen. Die
Familie enthält folgende Sippen: Riccia, Corsinia, Oxymi-
tra, Sphaerocarpus. Von den Riccien werden 21 Gattungen
beſchrieben und abgebildet; von Corſinien 1; von Oxymitren
1; von Sphärocarpen 1.

11) Meyen, Beyträge zur Kenntniß der Azollen, S.
505, mit 1 Taf.

Ebenfalls eine ſehr genaue und microſcopiſche Unterſu-
chung dieſer merkwürdigen Pflanzen, mit deutlichen Abbildun-
gen der ſo vielfach beſtrittenen Fruchttheile.

12) A. Henry, Beytrag zur Kenntniß der Laubknoſpen,
S. 525, mit 2 Taf.

Sehr genaue Zeichnungen der Blätterlage von Knoſpen
unſers Laubholzes.

Dem Band iſt angehängt das meteorologiſche Jahrbuch
der Sternwarte zu Jena von Prof. Schrön.

Sehr zahlreiche, mühſeelige, genaue und muſterhafte
Beobachtungen.



Waltl, Beyträge

zur nähern naturhiſtoriſchen Kenntniß des Unterdonaukreiſes
in Bayern.

(Erſte Fortſetzung von 1837. S. 860.)

Wir nähern uns nun auf dem Wege nach Kirchdorf, ei-
nem Dorfe, welches 2 1/2, Stunden vom Regen und 15 von
Paſſau entfernt iſt, einer der erſten mineralogiſchen Merkwür-
digkeiten, dem ſogenannten Pfahl. Dieſes mächtige Quarzla-
ger erſtreckt ſich von Oſten gegen Nordweſten, von Kirchdorf
über acht Stunden weit, nach der Behauptung anderer kann

16*

