249

3) &. Valentin, über ben Verlauf und die lekten
Enden der Nerven, S. 51 mit 8 Tafeln.

Ein ſehr großer Aufſaß mit feinen Beobachtungen und
vielſeitigen Betrachtungen, welcher viele neue Aufſc<lüſſe über
den Bau und die Bedeutung der Newen enthält. Die micro-
ſcopiſchen Abbildungen ſind ſo zahlreich, daß wir nicht im Stan-
de ſind, den Innhalt derſelben anzuzeigen. Sie erreichen die
Zahl von 86 und ſind vom Verfaſſer ſelbſt gezeichnet.

4) I. F. Brandt, über den Bau der ſogenannten
Moſchusdrüſen des Sorex moschatus, S. 241, mit einer Taf.

Man kannte zwar ſc<on dieſe Drüſen durc; die Unterfus
djungen von Pallas; welche jedoch nicht ſo ins Einzelne gien-
gen und überhaupt nicht ihre Bedeutung gehörig entwickelten,
aud) von feinen ſo einzelnen Abbildungen begleitet waren wie
hier. Der Verfaſſer ſtellt ſie in die Bedeutung der Afterdrü-
ſen, obſchon ſie hinter dem After im Schmwange liegen, Er bil:
bet die einzelnen Bälge und ihre Oeffnungen ad.

5) H. von Yiieyer, Beträge zu Eryon, einem Ges
ſchlechte foſſiler langſchwänziger Krebſe, S, 261, mit zwey
Tafeln.

Abgebildet ſind BE. hartmanni, ſehr vollſtändig, et 8chu-
bertiz beyde umſtändlich beſchrieben, EB. euvieri, schlotheimii.

6) H. von Vieper 7 Abweichungen von der Fünfzahl
bey Eqinideen , Inacdygerwiefen burdy einen vierzähligen Gidariten
und 6zähligen Galeriten, ©. 285, mit einer Tafel;

ein intereffanter Auffag über die von Agaſſi3 angeregte
Symmetrie dieſer Thiere, -

7) &. 3. Corda, Anatome Hydrae fuscae pag. 297
cum tabnlis tribus.

Der Verfaſſer bildet das Thier und ſeine einzelnen Theile
in ungeheurer Größe ab, und hat anch Dinge daran und darinn
gefunden, denen man bisher vergebens nachgegangen iſt; zuerſt
einen After, über den man ſich ſeit längerer Zeit geſtritten hat.
Der Leib ſc<willt an gewiſſen Stellen in Warzen an, melde
ſpiralformig liegen und zum Taſten dienen ; innwendig je 4
gelbliche Muſkelfaſern nach der Länge, welche die Extensores
tentaculi zu ſeyn ſcheinen z; aud) Addnctores tentaculi find
vorhanden. Die Fühlfäden ſind hohl, ſtehen aber nicht mitder
Leibeshöhle in Verbindung; in ihrer eyweißartigen Maſſe liegen
braune Körner zerſtreut. Die Warzen auf den Extensores
tentaculi ſind merkwürdig gebaut. Sie ſtecken in einem SäE-
den und endigen in eine Wimper. Dabey ſind no<F andere
Organe, welche .der Verfaſſer Uasta et Sagitta nennt und de-
ren Verhättniß ſic) ohne Adbildung nicht begreiflich machen läßt.
Sie dienen zum Anfaſſen und ſcheinen ein Gift zu enthalten:
denn die gefangenen Thieren ſterben fogleih. Zwiſchen je 2
Fühlfäden ſteht eine Lippe. Der Leib beſteht aus 2 zelligen
Hautſchichten 3 in der innern hat er Germina gefunden z in der
Darmhaut Zotten mit Oeffnungen. Sie verdauen außerordent-
lich ſchnell, eine Kerflarve in 4 Minuten ; Körner von Vauche-
ria globata gehen unverdaut fort.

Die Abbildungen ſind ſehr ſchön.
8) Diefing, heiminthologifhe Beyträge , S. 305 , mit

einer Tafel.
Iſis 1838. „Heft 4.

250

Eine nee Axine, welches Wort der Verfaſſer in He-
teracanthus verwandelt, Es fand fich auf den Kiemen von
Esox belone. Er fiellt da® Thier zu den Trematoden, und
nennt es Heteracanthus sagittatus, die frühere Arine aber
II. pedatus. Er hat gefunden einen Darm, weibliche Theile,
Eyerſto>, männliche Theile zwitterhaftz Häkchen und Stacheln
am Schwanzende,

Ferner witd beſchrieben Tristoma papillosum und ab:
gebildet.

9) WalfersArnort, Pugillus plantarum Indiae ori-
entalis p. 319 t. 1.

enthält Charactere von 126 Gattungen, und zwar dirotps
ledoniſcher 30 Familien. Neue Sippen ſind: Rissoa (Limo-
nia); Moonia (similis Bidenti); Sykesia (Psychotria vagi-
nans etc.) 357 Zuſaß von YJees de Solano wightii fig.

10) Lindenberg , Monographie der Ricrieen 3614 mit
19 ill. Tafeln.

Ein ganzes Buch mit einer großen Einleitung über den
Bau dieſer merkwürdigen Pflanzen, ſowie über ihr Wachsthum
und ihre Fortpflanzung, reich) an eigenen Beobachtungen. Die
Samilie enthält folgende Sippen: Riccia, Corsinia, Oxymi-
tra, Sphaerocarpus. Von den NRiccien werden 21 Gattungen
beſchrieben und abgebildet; von Gorfinien 13 von Oxymitren
1; von Sphärocarpen 1. ®

11) Yieyen, Beyträge zur Kenntniß der Azollen, ©.
505, mit 1 Taf.

Ebenfalls eine ſehr genaue und microſcopiſche Unterſu-
<hung dieſer merkwürdigen Pflanzen, mit deutlichen Abbildun-
gen der ſo vielfach beſtrittenen Fruchttheile,

12) A. Senrp; Beytrag zur Kenntniß der Laubknoſpen,
S. 525, mit 2 Taf.

Sehr genaue Zeichnungen der Blätterlage von Knoſpen
unſers Laudholzes.

Dem Band iſt angehängt das meteorologiſche Jahrbuch
der Sternwarte zu Jena von Prof. Schrön. E

Sehr zahlreiche ,

mühſeelige ,
Beobachtungen.

genaue und muſterhafte

Waltl, Beyträge

zur nähern naturhiſtoriſchen Kenntniß des Unterdonaukreiſes
in Bayern.

(Erſte Zortfegnng von 1837. ©. 860.),

Wir nähern uns nun auf dem Wege nad Kirchdorf, ei:
nem Dorfe, melhes 2%, Stunden vom Regen und 15 von
Paſſau entfernt iſt, einer der erſten mineralogiſchen Merkwür»
digkeiten, dem ſogenannten Pfahl. Dieſes mächtige Quarzla-
ger erſtreFt fich von Oſten gegen Nordweſten, von Kirchdorf
über amt Stunden weit, nach der Behauptung anderer kann

16*
