249

8) G. Valentin, über ben Verlauf und die legten
Enden der Nerven, ©. 51 mit 8 Tafeln.

Ein ſehr großer Aufſas mit feinen Beobachtungen und
vielſeitigen Betrachtungen, welcher viele neue Aufſchlüſſe über
den Bau und die Bedeutung der Nerven enthält, Die micro-
feopifchen Abbildungen ſind fo zahlreich, daß wir nicht im Stan-
de ſind, den Junhalt derſelben anzuzeigen. Sie erreichen die
Zahl von 86 und ſind vom Verfaſſer felbft gezeichnet.

4) J. F. Brandt, úber den Bau der ſogenannten
Moſchusdrüſen des Sorex moschatus, S. 241, mit einer Taf.

Man kannte zwar ſhon dieſe Drüſen dur die Unterfus
ungen von Pallas, weiche jedodh nicht fo ind Einzelne giens
gen und überhaupt nicht ihre Bedeutung gehörig entwidelten,
auch) von feinen jo einzelnen Abbildungen begleitet waren wie
hier. Der Verfaſſer ſtellt ſie in die Bedeutung der Afterdrû-
fen, obfhon fie hinter dem After im Schwanze liegen. Er bil-
bet die einzelnen Bälge und ihre Deffnungen ab.

5) H. von Yiieyer, Beyträge zu Eryon, einem Ges
ſchlechte foſſiler langſhwänziger Krebſe, ©. 261, mit zwey
Tafeln.

Abgebildet find E. hartmanni, ſehr vollſtändig, et schu-
bertiz beyde umſtändlich beſchrieben, E. cuxvieri , schlotheimii.

6) H. von Wieyer, Abweichungen von der Fünfzahl
bey Echinideen, {nachgewieſen dur einen vierzähligen Cidariten
und 6zähligen Galeriten, ©. 285, mit einer Tafel;

ein intereffanter Auffag über die von Agaffiz angeregte
Symmetrie dieſer Thiere, =

7) A. J. Corda, Anatome Hydrac fuscae pag. 297
cum tabulis tribus.

Der Verfaſſer bildet das Thier und ſeine einzelnen Theile
in ungeheurer Größe ab, nnd hat anch Dinge daran und darinn
gefunden, denen man bisher vergebens nachgegangen iſ ; zuerſt
einen After, über den man fich feit längerer Zeit geftritten hat.
Der Leib fhmwillt an gewiffen Stellen in Warzen an, welche
fpiralformig liegen und zum Taſten dienen; innmwendig je 4
gelbliche Muſkelfaſern nah der Länge, welche die Extensores
tentaculi zu ſeyn ſcheinen; au< Addnectores tentaculi find
vorhanden. Die Fühlfäden ſind hohl, ſtehen aber nicht mit der
Leibeshöhle in Verbindung; in ihrer eyweißartigen Maſſe liegen
braune Körner zerſtreut. Die Warzen auf den Extensores
tentaculi find merfwürdig gebaut. Sie ſte>en in einem Säd:
hen und endigen in eine Wimper. Dabey find noch andere
Organe, welche .der Verfaſſer Hasta et Sagitta nennt und de-
ren Verhättniß ſich ohne Abbildung nicht begreiflich machen läßt.
Sie dienen zum Anfaſſen und ſcheinen ein Gift zu enthalten:
denn die gefangenen Thierchen ſterden ſogleich, Zwiſchen je 2
Fühlfäden ſteht eine Lippe. Der Leib beſteht aus 2 zelligen
Hautſchichten ; in der innern hat er Germina gefunden ; în der
Darmhaut Zotten mit Oeffnungen. Sie verdauen außerordent-
lih ſchnell, eine Kerflarve in 4 Minuten ; Körner von Vauche-
ria globata gehen unverdaut fort.

Die Abbildungen find fehr fhön.
8) Diefing, heiminthologifhe Beyträge, S. 305, mit

einer Tafel.
Ifs 1838. Heft 4.

250

Eine nee Axine, welches Wort der Verfaſſer in Ve-
teracanthus verwandelt, Es fand ſi< auf den Kiemen von
Esox helone. Er ſtellt das Thier zu den Trematoden, und
nennt es Ueteracanthus sagittatus, die frúhere Axine aber
H. pedatus. Er hat gefunden einen Darm, weibliche Theile,
Eyerſto>, männliche Theile zwitterhaft; Häkchen und Stacheln
am Schwanzende,

Ferner wird beſchrieben Tristoma papillosum und ab:
gebildet.

9) WalfersArnort, Pugillus plantarum Indiae ori-
entalis p. 319 t. 1.

enthält Charactere von 126 Gattungen, und zwar dicoty-
ledoniſcher 30 Familien, Neue Sippen ſind: Riss0a (Limo-
nia); Moonia (similis Bidenti); Sykesia (Psychotria vagi-
nans etc.) 357 Zuſaß von YJees de Solano wigltü fig.

10) Lindenberg, Monographie der Nicieen 361 mit
19 ili, Tafeln.

Ein ganzes Buch mit ciner großen Einleitung über den
Bau dieſer merkwürdigen Pflanzen, ſowie Über ihr Wachsthum
und ihre Fortpflanzung, rei an eigenen Beobachtungen. Die
Familie enthált folgende Sippen: Riccia, Corsinia, Oxymi-
tra, Sphaerocarpus. Von den NRiccien werden 21 Gattungen
befehrieben und abgebildet; von Gorfinien 15; von Oxymitren
1; von Sphärocarpen 1. ®

11) Yieyen, Beyträge zur Kenntniß der Azollen, S,
505, mit 1 Taf.

Ebenfalls eine ſehr genaue und microſcopiſche Unterfus
hung diefer merkwürdigen Pflanzen, mit deutlichen Abbildun-
gen der fo vielfach beſtrittenen Fruchttheile,

12) A. Henry, Beytrag zur Kenntniß der Laubknoſpen,
S. 525, mit 2 Taf.

Sehr genaue Zeichnungen der Blätterlage von Knoſpen
unſers Laudholzes,

Dem Band iſ angehängt das meteorologiſche Jahrbuch
der Sternwarte zu Jena von Prof. Schrön. È

Sehr zahlreiche ,

mühfeefige ,
Beobachtungen.

genaue und mufterhafte

Waltl, Beyträge

zus nähern natuchiftorifchen Kenntniß ded Unterbonaufreifes
in Bayern.

(Erſte Zortfegnng von 1837. ©. 860.),

Wir nähern uns nun auf dem Wege nach Kirchdorf, ei:
nem Dorfe, melhes 2%, Stunden vom Regen und 15 von
Paſſau entfernt iſt, einer der erſten mineralogiſchen Merkwürs
digfeiten, dem ſogenannten Pfahl. Dieſes mächtige Quarzla-
ger erſtre>t ſi<h von Oſten gegen Nordweſten, von Kirchdorf
über aht Stunden weit, nach der Behauptung anderer fann

16*
