249

3) ©. Valentin, über den Verlauf und bie legten
Enden der Nerven, ©, 51 mit 8 Tafeln.

Ein fehr großer Aufing mit feinen Beobachtungen und
vielfeitigen Wetrachtungen,  welcyer viele neue Auffhlüffe über
den Bau und die Bedeutung der Newven enthält. - Die micro:
feopifchen Abbildungen find fo zahlreich, daß wir nicht im Stan-
de find, dem Inhalt derfelben anzuzeigen. ie erreichen die
Zahl von 86 und find vom Verfaffer felbft gezeichnet,

4) 3. $. Brandt, über den Bau der fogenannten
Mofchusdrüfen des Sorex moschatus, ©. 241, mit einer Taf.

Man Eannte zwar fhon diefe Drüfen durch die ‚Unterfus
dungen von Pallas, welche jedoch nicht fo ins Einzelne gien«
gen und überhaupt nicht ihre Bedeutung gehörig entwidelten,
aud) von feinen fo einzelnen Abbildungen begleitet waren wie
bier. Der Berfuffer ftellt fie in die Bedeutung der Afterdrü-
fen, obfchon fie hinter dem After im Schwanze liegen, Er bil:
det die einzelnen Bälge und ihre Deffnungen ab.

5) H. von MWieyer, Beyträge zu Eryon,„ einem Ge:
Schlechte foffiler langfchwänziger Krebfe, ©. 261, mit ziwey
Tafeln.

Abgebildet find E. hartmanni, fehr vollftändig, et schu-
berti; bepde umftändlich befchrieben. E. cuvieri, schlotheimii.

6) H. von Weyer, Abweichungen von der Fünfzahl
ben Echinideen, Inacygewiefen durch einen vierzähligen Gidariten
und 6zähligen Galeriten, ©. 285, mit einer Tafel;

ein intereffanter Auffag über die von Agaffiz angeregte
Symmetrie diefer Thiere. u

7) %. 3. Corda, Anatome Hydrae fuscae pag. 297°

cum tabulis tribus.

Der BVerfaffer bildet das Thier und feine einzelnen Theile
in ungeheurer Große ab, und hat aud) Dinge daran und darinn
gefunden, denen man bisher vergebens nachgegangen ift; zuerft
einen After, über den man fich feit längerer Zeit geftritten hat.
Der Leib fchmwillt an gewiffen Stellen in Warzen an, melde
fpiralformig liegen und zum Xaften dienen; innmwendig je 4
gelblihe Mufkelfafern nad) der Ränge, melde die Exxtensores
tentaculi zu feyn fcheinen; auch Adductores tentaculi find
vorhanden. Die Fühlfäden find hohl, ftehen aber nicht mit der
Leibeshöhle in Verbindung; in ihrer eymeißartigen Maffe liegen
braune Körner zerftreut. Die Warzen auf den Extensores
tentaculi find merkwürdig gebaut. Sie fteden in einem Säd:
hen und endigen in eine MWimper. Daben find nody andere
Drgane, welde.der Verfaffer Hasta et Sagitta nennt und der
ven Verhältni fi ohne Abbildung nicht begreiflic machen läßt.
Sie dienen zum Anfaffen und fcheinen ein Gift zu enthalten:
denn die gefangenen Xhierchen fterben fogleich. Zmoifchen je 2
Fühlfäden fleht eine Kippe. ‚Der Leib befteht aus 2 zelligen
Hautfhichten; in der innern hat er Germina gefunden ; in der
Darmbaut Zotten mit Deffnungen. Sie verbauen außerordent-
li fehnell, eine Kerflarve in 4 Minuten; Körner von Vauche-
ria globata gehen unverdaut fort.

Die Abbildungen find- fehr fhön.
8) Diefing, heiminthologifche Beyträge, ©. 305, mit

einer Tafel.
Sn18 1838. Heft 4.

 

250

Eine neile Axine, melhes Wort der Verfaffer in He-
teracanthus verwandelt. 3 fand fi) auf den Kiemen von
Esox belone. Er ftellt das Thier zu den Zrematoden, und
nennt «8 Heteracanthus sagittatus, die frühere Arine aber
H. pedatus. Er bat gefunden einen Darm, weibliche Theile,
Eyerftod, männliche Theile äwitterhaft; Häkchen und Stachel
am Schwanzende,

derner wird befchtieben Tristoma papillosum und ab:
gebildet.

9) Walfer-Arnott, Pugillus plantarum Indiae ori-
entalis p. 319 t. 1.

enthält Charactere von 126 Gattungen, und zwar bicotys
ledonifcher 30 Familien. Neue Sippen find: Rissoa (Limo-
nia); Moonia (similis Bidenti); Sykesia (Psychotria vagi-
nans etc.) 357 Zufag von Yjees de Solano wightü fig.

10) Lindenberg, Monographie der Nicrieen 361 mit
19 it. Zafeln.

Ein ganzes Bud, mit einer großen Cinfeitung über den
Bau diefer merkwürdigen Pflanzen, fowie über ihr Wachsthum
und ihre Fortpflanzung, reich an eigenen Beobachtungen. Die
Samilie enthält folgende Sippen: Riccia, Corsinia, Oxymi-
tra, Sphaerocarpus. Bon den Riccien werden 21 Gattungen
befchrieben und abgebildet; von Gorfinien 15 von Opymitten
1; von Sphärocarpen 1. s

11) Wieyen, Benträge zur Kenntniß der Azollen, ©.
505, mit 1 Taf.

Ebenfalls eine fehr genaue und microfcopifhe Unterfus
hung diefer merkwürdigen Pflanzen, mit deutlichen Abbilduns
gen der fo vielfach beftrittenen Fruchttheile.

12) U. Senry, Beytrag zur Kenntnif der Laubfnofpen,
©. 525, mit 2 Taf.

Sehr genaue Zeichnungen der Blätterlage von Anofpen
unfers Laubholzes.

Dem Band ift angehängt das meteorologifhe Sahıbu

der Sternwarte zu Sena von Prof. Schrön. >

Sehr zahlreiche,

mühjfeelige,
Beobadptungen.

genaue und mufterhafte

Waltl, Beyträge

aus nähern naturhiftorifchen Kenntniß des Unterdonaufreifes
in Bayern.

(Erxfte Fortfegung von 1837. ©. 860.),

Mir nähern uns nun auf dem Mege nad; Kichdorf, ei-
nem Dorfe, melches 2%, Stunden vom Regen und 15 von
Haffau entfernt ift, einer der erften mineralogifhen Merkwürs
digfeiten, dem fogenannten Pfahl. Diefes mädhtige Quarzla=
ger erftiedt fi von Dften gegen Norbweften, von Kirchdorf
über adhıt Stunden meit, nad) ber Behauptung anderer kann

16
