249

S) G. Valentin, über den Verlauf und die letzten
Enden der Nerven, S. 51 mit 8 Tafeln.

Ein sehr großer Aufsatz mit feinen Beobachtungen und
vielseitigen Betrachtungen, welcher viele neue Aufschlüsse über
den Bau und die Bedeutung der Nerven enthält. Die micro-
scopischen Abbildungen sind so zahlreich, daß wir nicht im Stan-
de sind, den Jnnhalt derselben anzuzeigen. Sie erreichen die
Zahl von 86 und sind vom Verfasser selbst gezeichnet.

4) J. F. Brandt, über den Bau der sogenannten
Moschusdrüsen des Sorex moschatus, S. 241, mit einer Taf.

Man kannte zwar schon diese Drüfen durch die Untersu-
chungen von Dallas, welche jedoch nicht so ins Einzelne gien-
gen und überhaupt nicht ihre Bedeutung gehörig entwickelten,
auch von keinen so einzelnen Abbildungen begleitet waren wie
hier. Der Verfasser stellt sie in die Bedeutung der Afterdrü-
-sen, obschon sie hinter dem After im Schwanze liegen. Er bil-
det die einzelnen Bälge und ihre Oeffnungen ab.

5) H. von t'ﬁcyer, %eoträge_5u Eryon ‚. einem Ge-
schlechte fossiler langschwänziger Krebse, S. 261, mit zwep
Tafeln.

Abgebildet sind E. hartmanni, sehr vollständig, et schu-
berti; behde umständlich beschrieben. E.cuvieri, sclllotheimü.

6) H. von Nieyeh Abweichungen von der Fünfzahl
bei) Echinideen, lnachgewiesen durch einen vierzähligen Eidariten
und özähligen Galeriten, S. 285, mit einer Tafel;

ein interessanter Aufsatz über die von Agassiz angeregte
Symmetrie dieser Thiere. _

7) A. J. Cotda, Anatome Hydrae fuscae pag. 297
cum tabnlis tribus.

Der Verfasser bildet das Thier und seine einzelnen Theile
in ungeheurer Größe ab, und hat auch Dinge daran und darinn
gefunden, denen man bisher vergebens nachgegangen ist; zuerst
einen After, über den man« sich seit längerer Zeit gestritten hat.
Der Leib schwillt an gewissen Stellen in Warzen an, welche
spiralförmig liegen und zum Tasten dienen; innwendig je 4
gelbliche Muskelfasern nach der Länge, welche die Extensores
tentacuii zu seyn scheinen; auch Addnctores tentaculiﬁnb
vorhanden. Die Fühlfäden sind hohl, stehen aber nicht mitder
Leibeshöhle in Verbindung; in ihrer ehweißartigen Masse liegen
braune Körner zerstreut. Die Warzen auf den Extensores
tentacuii sind merkwürdig gebaut. Sie stecken in einem Säck-
chen und endigen in eine Wimper. Dabey sind noch andere
Organe, welche.der Verfasser Hasta et Sagitta nennt und de-
ren Verhältnis sich ohne Abbildung nicht begreiflich machen läßt.
Sie dienen zum Anfassen und scheinen ein Gift zu enthalten:
denn die gefangenen Thierchen sterben sogleich. Zwischen je 2
Fühlfäden steht eine Lippe. Der Leib besteht aus 2 zelligen
Hautschichtenz in der innern hat er Germina gefunden; in der
Darmhaut Zotten mit Oeffnungen. Sie verdauen außerordent-
lich schnell, eine Kerflarve in 4 Minuten; Körner von Vauche-
ria globata gehen unverdaut fort.

Die Abbildungen sind sehr schön.

8) Diesing, helminthologifche Behträge, S. 805, mit
einer Tafel-
Ists 1833. iheft 4.

250

Eine neike Axine, welches Wort der Verfasser in He-
teracanthus verwandelt. Es fand sich ouf den Kiemen von
Esox belone. Er stellt das Thier zu den Trematoden, und
nennt es lleteracanthus sagittatus, die frühere Arine aber
II. pedatus. Er hat gefunden einen Darm, weibliche Theile,

Eyerstock, männliche Theile zwitterhafu Häkchen und Stacheln
am Schwanzende.

Ferner wird beschrieben Tristoma Iiapillosum unb ab-
gebildet.

9) Walkcr-Arnott, Pugillus plantarum Indian ori-
entalis p. 519 t. 1.

a

enthält Ebarartere von 126 Gattungen, und zwar diroty-
ledonischer 30 Familien· Neue Sippen sind: Rissoa (Limo-
nia); Moonia (similis Bidenti); Sykesia (Psychotria Tagi-
nans etc.) 357 Zusatz von Necs de Solano wightii ﬁg.

10) Lindenbcrg, Monographie der Ricrieen 361 mit
19 ill. Tafeln.

Ein ganzes Buch mit einer großen Einleitung über den
Bau dieser merkwürdigen Pflanzen, sowie über ihr Wachsthum
und ihre Fortpflanzung, reich an eigenen Beobachtungen. Die
Familie enthält folgende Sippen: Riccia, Corsinia, Oxymi-
tra, Sphaerocarpus. Von den Rieeien werden 21 Gattungen
beschrieben und abgebildet; von Corsinien 1 ;— von Oxpmitren
1; von Sphärocarpen 1. ‘

11) Useyem Beyträge zur Kenntniß der Azollen, S.
505, mit 1 Taf.

Ebenfalls eine sehr genaue und microscopische Untersu-
chung dieser merkwürdigen Pflanzen, mit deutlichen Abbildun-
gen der so vielfach bestrittenen Fruchttheile.

12) A. Henry, Beytrag zur Kenntniß der Laubknospen,
S. 525, mit 2 Taf.

Sehr genaue Zeichnungen der Blätterlage von Knospen
unsers Laubholzes.

Dem Band ist angehängt das meteorologifche Jahrbuch

der Sternwarte zu Jena von Prof. Schreib

Sehr zahlreiche ,

mühseelige ,
Beobachtungen.

genaue und musterhafte

Waltl, Beyträge

zur nähern naturhistoriseizen Kenntniß des Unterdonaukreises
m Vahern.

Erste Fortsesung von 1837. S. 860.),

Wir nähern uns nun auf dem Wege nach Kirchdorf, ei-
nem Dorfe, welches 27, Stunden vom Regen und 15 von
Passau entfernt ist, einer der ersten mineralogischen Merkwür-
digkeiten, dem sogenannten Pfahl. Dieses mächtige Quarzla-
ger erstreckt sich von Osten gegen Nordwesten, von Kirchdorf
über acht Stunden weit, nach der Behauptung anderer kann

16'

