249

8) G. Valentin, uͤber den Verlauf und die letzten
Enden der Nerven, S. 51 mit 8 Tafeln.

Ein ſehr großer Aufſatz mit feinen Beobachtungen und
vielſeitigen Betrachtungen, welchet viele neue, Aufſchlüſſe uͤber
den Baͤu und die Bedeutung der Neiven enthaͤlt. Die micro⸗
ſcopiſchen Abbildungen ſind fo zahlreich, daß wit nicht im Stan⸗
de ſind, den Jnyhalt derſelden anzuzeigen. Sie erteichen die
Zahl von 86 und ſind vom Verfaſſer ſelbſt gezeichnet.

4 J. F. Brandt, uͤber den Bau der ſogenangten
Moſchuoͤdruͤſen des Sorex moschatus, S. 241, mit einer Taf.

Man kannte zwar ſchon dieſe Druͤſen durch die Unterfu⸗
chungen von Pallas, welche jedoch nicht ſo ins Einzelne gien⸗
gen und uͤbechaupt nicht ihre Bedeutung gehoͤrig entwickelten,
auch von keinen ſo einzelnen Abbildungen begleitet waren wie
hier. Der Verfaſſer ſtellt ſie in die Bedeutung der Afterdruͤ⸗
fen, obſchon ſie hinter dem After im Schwanze liegen. Er bil⸗
det die einzelnen Baͤlge und ihre Oeffnungen ab.

5) H. von Meyer, Beptraͤge zu Bryon, einem Ge⸗
ſchlechte foſſiler langſchwaͤnziger Krebſe, S. 261, mit zwey
Tafeln.

Abgebildet ſind E. hartmanni, ſehr vollſtaͤndig, et schu-
berti; beyde umſtaͤndlich beſchrieben. B. cuvieri, schilotheimii.

6) H. von Neyer, Abweichungen von der Fuͤnfzahl
bey Echinideen, machgewieſen durch einen vierzaͤhligen Cidariten
und 6zaͤhligen Galeriten, S. 285, mit einer Tafel;

ein intereſſanter Aufſatz uͤber die von Agaſſiz angeregte
Symmetrie dieſer Thiere.

7) A. J. Corda, Anatome Hydrae fuscae pag. 297
cum tabulis tribus.

Der Verfaſſer bildet das Thier und ſeine einzelnen Theite
in ungeheurer Groͤße ab, und hat auch Dinge daran und darinn
gefunden, denen man bisher vergebens nachgegangen iſt; zuerſt
einen After, uͤber den man ſich ſeit laͤngerer Zeit geſtritten hat.
Der Leib ſchwillt an gewiſſen Stellen in Warzen an, welche
ſpiralförmig liegen und zum Taſten dienen; innwendig je 4
gelbliche Muſkelfaſern nach der Laͤnge, welche die Extensores
tentaculi zu ſeyn ſcheinen; auch Addnctores tentaculi ſind
vorhanden. Die Fuͤhlfaͤden ſind hohl, ſtehen ader nicht mit der
Leibeshoͤhle in Verbindung; in ihrer eyweißartigen Maſſe liegen
braune Koͤrner zerſtreut. Die Warzen auf den Exiensores
tentaculi ſind merkwuͤrdig gebaut. Sie ſtecken in einem Saͤck—
chen und endigen in eine Wimper. Dabey ſind noch andere
Organe, welche der Verfaſſer Hasta et Sagitta nennt und de⸗
ren Verhaͤltniß ſich ohne Abbildung nicht begreiflich machen laͤßt.
Sie dienen zum Anfaſſen und ſcheinen ein Gift zu enthalten:
denn die gefangenen Thierchen ſterben ſogleich. Zwiſchen je 2
Fuͤhlfaͤden ſteht eine Lippe. Der Leib veſteht aus 2 zelligen
Hautſchichten; in der innern hat er Germina gefunden; in der
Darmhaut Zotten mit Oeffnungen. Sie verdauen außerordent⸗
lich ſchnell, eine Kerflarve in 4 Minuten; Koͤrner von Vauche-
ria glohata gehen unverdaut fort.

Die Abbildungen ſind ſehr ſchoͤn.
8) Dieſing, helminthologiſche Beytraͤge, S. 805, mit

einer Tafel.
Jſis 1828. Heft 4.

250

Eine neue Azine, welches Wort der Verfaſſer in He—
teracanthus verwandelt. Es fand ſich auf den Kiemen von
Esox belone. Er ſtellt das Thier zu den Trematoden, und
nennt es Heteracanthus sagittatus, die fruͤhere Axine aber
IJ. pedatus. Er hat gefunden einen Darm, weibliche Theile,
Eyerſlock, maͤnnliche Theile zwitterhaft; Baͤkchen und Stachen
am Schwanzende.

Ferner wird beſchrieben Tristoma papillosum und ab⸗
gebildet.

9) Walker⸗Arnott, Pugillus plantarum Indiae ori-
entalis p. 819 t. 1.

enthaͤlt Charactere von 126 Gattungen, und zwar dicoty⸗
ledoniſcher 30 Familien. Neue Sippen find: Rissoa (Limo-
nia); Moonia (Similis Bidenti); Syhesia (sychotria vagi-
nans etc) 857 Zuſatz von Nees de Solano Viglitii fig.

10 Tindenberg, Monographie der Riccieen 361 mit
19 ill. Tafeln.

Ein ganzes Buch mit einer großen Einleitung uͤber den
Bau dieſer merkwuͤrdigen Pflanzen, fowie uͤber ihr Wachsthum
und ihre Fortpflanzung, reich an eigenen Beobachtungen. Die
Familie enthaͤlt folgende Sippen: Kiccis, Corsinia. Oxymi-
tra, Sphaerocarpus. Von den Riccien werden 21 Gattungen
deſchrieben und abgedildet; von Corſinien 1; von Oxymitten
13 von Sphaͤrocarpen 1.

1) Meyen, Beytraͤge zur Kenntniß der Azollen, S.
505, mit 1 Taf.

Ebenfalls eine ſehr genaue und microſcopiſche Unterſu⸗
chung dieſer merkwuͤrdigen Pflanzen, mit deutlichen Abbildun⸗
gen der ſo vielfach beſtrittenen Fruchttheile.

12 A. Senry, Beytrag zur Kenntniß der Laubknoſpen,
S. 626, mit 2 Taf.

Sehr genaue Zeichnungen der Blaͤtterlage von Knoſpen
unſers Laubholzes.

Dem Band iſt angehaͤngt das meteorologiſche Jahrbuch
der Sternwarte zu Jena von Prof. Schron.

Sehr zahlreiche,

muͤhſcelige,
Beobachtungen.

genaue und muſterhafte

Waltl, Beytrage

zur naͤhern naturhiſtoriſchen Kenntniß des Unterdonaukreiſes
in Bayern.

(Erſte Fortſetung von 1887. S. 860.).

Wir naͤhern uns nun auf dem Wege nach Kirchdorf, ei⸗
nem Dorfe, welches 244 Stunden vom Regen und 15 von
Paſſau entfernt iſt, einer der erſten mineralogiſchen Merkwuͤr⸗
digkeiten, dem ſogenannten Pfahl. Dieſes maͤchtige Quarzla⸗
ger erſtreckt ſich von Oſten gegen Nordweſten, von Kirchdorf
uͤber acht Stunden weit, nach der Behauptung anderer kann

16*
