249

8) G. Valentin, úber den Verlauf und die lebten
Enden der Nerven, S. 51 mit 8 Tafeln.

Ein ſehr großer Aufſas mit feinen Beobachtungen und
vielſeitigen Betrachtungen, welcher viele neue Aufſchlüſſe über
den Bau und die Bedeutung der Nerven enthält, Die micro-
ſcopiſchen Abbildungen ſind fo zahlreich, daß wir nicht im Stan-
de ſind, den Junhalt derſelben anzuzeigen. Sie erreichen die
Zahl von 86 und ſind vom Verfaſſer ſelbſt gezeichnet.

4) J. F. Brandt, úber den Bau der ſogenannten
Moſchusdrüſen des Sorex moschatus, S, 241, mit einer Taf.

Man Fannte zwar fhon diefe Drkfen durch die Unterfuz
chungen von Pallas, welche jedoch nicht ſo ins Einzelne giens
gen und überhaupt nicht ihre Bedeutung gehörig entwickelten,
auc) von feinen ſo einzelnen Abbildungen begleitet waren wie
hier. Der Verfaſſer ſtellt fie in die Bedeutung der Afterdrû-
ſen, obſchon fie hinter dem After im Schwanze liegen. Er bil-
det die einzelnen Bälge und ihre DYeffnungen ab.

5) H. von Meyer , Beyträge zu Eryon „, cinem Ges
ſchlechte foſſiler langſhwänziger Krebſe, S, 261, mit zwey
Tafeln.

Abgebildet find E. hartmanni, ſehr vollſtändig, et schu-
bertiz beyde umſtändlich beſchrieben, E. cuxvieri , schlotheimii.

6) H. von Meyer, Abweichungen von der Fünfzahl
bey Echinideen , {nachgewieſen durc einen vierzähligen Cidariten
und 6zähligen Galeriten, S. 285, mit einer Tafel z

ein intereſſanter Auffaß Uber die von Agaſſiz angeregte
Symmetrie dieſer Thiere, “

7) A. J. Corda, Anatome Hydrac fuscae pag. 297
cum tabulis tribus.

Der Verfaſſer bildet das Thier und ſeine einzelnen Theile
in ungeheurer Größe ab, nnd hat anch Dinge daran und darinn
gefunden, denen man bisher vergebens nachgegangen iſ ; zuerſt
einen After, úder den man ſi ſeit längerer Zeit geſtritten hat.
Der Leid \{<willt an gewiſſen Stellen in Warzen an, welche
ſpiralformig liegen und zum Taſten dienen; innwendig je 4
gelbliche Muſkelfaſern nach der Länge, welche die Extensores
tentaculi zu ſeyn ſcheinen; au< Addnetores tentaculi find
vorhanden. Die Fühlfäden ſind hohl, ſtehen aber nicht mit der
Leibeshöhle in Verbinduyngz in ihrer eyweißartigen Maſſe liegen
braune Körner zerſtreut. Die Warzen auf den Extensores
tentaculi ſind merfwúrdig gebaut. Sie ſte>en in einem Sä>-
den und endigen in eine Wimper. Dabey ſind noch andere
Organe, welche .der Verfaſſer Hasta et Sagitta nennt und de-
ren Verhättniß ſich ohne Abbildung nicht begreiflich machen läßt.
Sie dienen zum Anfaſſen und ſcheinen ein Gift zu enthalten :
denn die gefangenen Thierchen ſterden ſogleich, Zwiſchen je 2
Fühlfäden ſteht eine Lippe. Der Leib beſteht aus 2 zelligen
Hautſchichten ; in der innern hat er Germina gefunden ; în der
Darmhaut Zotten mit Oeffnungen. Sie verdauen außerordent-
lih ſchnell, eine Kerflarve in 4 Minuten ; Körner von Vauche-
ria globata gehen unverdaut fort.

Die Abbildungen ſind ſehr ſ{ön,
8) Diefing, helminthologiſhe Beyträge, S. 305, mit

einer Tafel.
Iſis 1838. -Heft 4.

250

Eine nee Axine, welches Wort der Verfaſſer in Ue-
teracanthus verwandelt, Es fand ſi< auf den Kiemen von
Esox helone. Er ſtellt das Thier zu den Trematoden, und
nennt es Ueteracanthus sagittatus, die frúhere Axine aber
EL pedatus. Er hat gefunden einen Darm, weibliche Theile,
Eyerſto>, männliche Theile zwitterhaft; Häkchen und Stacheln
am Schwanzende,

Ferner wird beſchrieben Tristoma papillosum und ab:
gebildet.

9) YWalfer:Arnott, Pugillus plantarum Indiae ori-
entalis p. 319 t. 1.

enthält Charactere von 126 Gattungen, und zwar dicoty-
ledoniſcher 30 Familien, Neue Sippen ſind: Riss0a (Limo-
nia); Moonia (similis Bidenti); Sykesia (Psychotria vagi-
nans etc.) 357 Zuſaß von YJees de Solano wigltü fig.

10) Lindenberg ,; Monographie der Riccieen 361 mit
19 ili, Tafeln.

Ein ganzes Buch mit ciner großen Einleitung über den
Bau dieſer merkwürdigen Pflanzen, ſowie tber ihr Wachsthum
und ihre Fortpflanzung, reich an eigenen Beobachtungen. Die
Familie enthált folgende Sippen : Riccia , Corsinia, Oxymi-
tra, Sphaerocarpus. Von den Riccien werden 21 Gattungen
deſchrieden und abgebildet; von Corſinien 1; von Oxymitren
1; von Sphôärocarpen 1. $

11) Meyen ; Beyträge zur Kenntniß der Azollen, S,
505, mit 1 Taf.

Ebenfalls eine ſehr genaue und microſcopiſche Unterfus
chung dieſer merkwürdigen Pflanzen, mit deutlichen Abbildun-
gen der ſo vielfach beſtrittenen Fruchttheile,

12) A. Zenry, Beytrag zur Kenntniß der Laubknoſpen,
S. 525, mit 2 Taf.

Sehr genaue Zeichnungen der Blätterlage von Knoſpen
unſers Laudholzes.

Dem Band iſ angehängt das meteorologiſche Jahrbuch
der Sternwarte zu Jena von Prof. Schrön. ji

Sehr zahlreiche ,

mübhfeelige ,
Beobachtungen.

genaue und muſterhafte

Waltl, Beyträge

zur nähern naturhiſtoriſchen Kenntniß des Unterdonaukreiſes
in Bayern.

(Erſte Fortſe6ung von 1837. S. 860.)

Wir nähern uns nun auf dem Wege nach Kirchdorf, ei:
nem Dorfe, welches 2% Stunden vom Regen und 15 von
Paſſau entfernt iſt, einer der erſten mineralogiſchen Merkwürs
digfeciten, dem ſogenannten Pfahl. Dieſes mächtige Quarzla-
ger erſtre>t fi<h von Oſten gegen Nordweſten, von Kirchdorf
über aht Stunden weit, nach der Behauptung anderer fann

16*
