Porrede jur zweiten Kuflage.

Wir vorliegender, nahezu un die Hälſte des Irhalts der erſten Aus
babe bereicherten Iweiten Auflage des Deulſchen Woriſhaßes eſchint das
zwölſte Tanſend dieſes Werles. Ein erfreulicher Bemeie, daß die nahſelige
Arbeit des Verfaſrs kine vergetliche war, daß das Wert ſic Bahn ge.
brochen und deſſen Bewendbarkeit Antlang bei den Publikum gejunden hat.

wie nallrlich, verdankæ ic digſn gunfigen und verheltniemoßig roſhen
Crjolg, zum größen Teile der wohlwolenden Beurteilung, welche den
„Deulſchen Wortſchaß' ſeitens der Kritit alggemein enthegengebracht wunde
Fudem ich hierfür meinen auffichtigen Dant ausſprchhe, claube ich einihe
Worte der Erilirung befagen zu ſollen, benuglic der hier und dort aufte⸗
wuuchten Uͤſict, daß behufs -Purifzierung der deutſchen Sprache die Frend⸗
wörter von der Aufnahme in dieſen Werte ausgeſclaſen ſein ſolten

Es iſt eine auf Erfabrung beruhende, woblbetannte Talſuche, daß die
neiſten Wenſchen gewöhnlich nur eine ſehr beſchrüntte Arzahl Wörter be⸗
muhen, um ihre Gebanten in Worte einhulläden. Dieſe Beobachtung er⸗
läutert den Zwec des vorliegenden Werles, dem Berüber die leichte Auf⸗
ſudung des ihm paſſeden Auchrnces zu emöglihen.— Das Wert iſ für
den Gebrauch ſowohl der Heulſchen ols der ielender beſünmt. Der lehtere
befndet ſich nich ſelten in der Lage, ein ihm gelkuffges Frendwort nachhu⸗
ſhlagen. um den entſprechenden deuiſhen Auedtuc aufmiſnden.

Ver der Herſtelung des Wertes bin ich von der Anſcht ausgegangen,
daß der Venüter besſelben eine Grllkrung der vortynmenden Ausdräck nicht
bepurfe. Aber die Faſſung des Wertes erſordente, daß den aufgenonmenen
Frendwörtem der entſprechende deulſhe Ausdruc inner unnitlelbar vorher⸗
gehe oder nachſolge; und gerade hiedurh iſt die Wöglichtit geboten, den
Cebrauch vieltr, ſo houfig benatter Frendwörter zu vemeiden und den
poſſenden Ausdruck- in deutſcher Sprache zu vemenden. Dieſer Orund
allin ſchon ſoce die Aufnahme von Frendwörterm in dem. Deulſhen Wort⸗
ſchah volkonmen berechtigt 11— laſſen.

Inden ich nun auch für wuſlge ene wohlvolende Auſ⸗
wohne ſihns be gehnen Kunt eheſk, eibrhk vir vng urg ſnen z.
richen Benubem meines Werles, welche mit ihren freundlicken Andeutungen
mir behllſlch on die Hand gegangen ſind, meinen Dant abzuftatten und ihre
‚emnere Teilnahme für das Wert zu erbitten.

Wien im Mai 1892.

 

 

 

 

 

Per Perfaſſer.

 
