V. Fiiiriilic. Lvcaem'ilii 



iiiiil, wir (ilicii i'iwiilüit, ein n-utes Unterscheidimgsmerk- 
niiil vnn acdciae liildet ; gleiclifarbige Schräfjstriche stehen 
;iii den Seiten , über den Füßen eine gelbliche Seiten- 
linie. Kiipf braun. 2,7 ein. Sie lebt im Mai, Juni an 
Scblelien und Ptlaunienbäunien und wird vor der Ver- 
wandlung rotbraun. Die Puppe i.st stiniipf, mit. ab- 
genmdetem glattem Afterslücke, braun, heller und d\mk- 
1er gelblich gestrichelt und schattiert und liegt unbe- 
festigt, wie quercus, an der Erde. — ü. 1. 2. 113. — 
Rsl. 1. 3. 37, Taf. 6. — Hb. 1. 40. — St. e. Z. 14. 333. — 
Sepp. III, p. 4.-). 1. 12. — Dup. p. 77, pl. VII, Fig. 27. — 
Wild. 51. ~- Pr. Taf. 2, Fig. 22. — Bück. p. 1S4. Taf. .\II, 
Fig. 4. 

3. Gattung. Leosöpis llumh. 

(Von Xtiog slatt und wxji , lönö; das Auge; wegen der 

nackten Augen, oder von Xutö; links, linkiscli, luid tünri 

Aussehen, die linkisch .-Vu-ssehende?. dann wäre Laeo- 

S('i|iis 7.U schreiben. I 

Der abweichende Habitus der einzigen Art 
dieses Genus, die lauge Endgabel, welche die Adern 

n^ und II 5 bilden, 
ferner die nackten 
Augen rechtfertigen 
die Abtrennung der- 
selben als eigenes 
Genus, das von Ram- 
bur außerdem durch 
den nicht ausgebuch- 
teten Innenrand der 
ungeschwänzten , am 
Analwinkel nicht vor- 
springenden Hfl. ge- 
kennzeichnet ward. 
Der schräge Verlauf 
der Mittel- und Un- 
terdiscocellularadern, 
verweisen es zu den 



ttiilTs 




Fig. ?j8.*) Leosöpis röboris Esii. cf ■ 

a Flügelgeäder, auf *!?, vergrb.ssert, 

h Paljie, r männlicher, &lt;i weililiclier 

Vorderfuss, stärlier vergrössert. 



besonders auf den Hfln , 

Theclen mehr als zu den Lycaenen. 

1 . röboris Esp. (Robur, Steineiche). Taf. 15, Fig. 9 cf. 
Deini 2 ist nur ein Streifen am Innenrand der Vfl. violett- 
lilau. In Südfrankreich und auf der iberischen Halbinsel, 
nicht in Italien: im .luli; bei Bozen, wo sie nach Stentz 
fridier gefunden wm-de , ist sie seit vielen Jahren nie 
mehr beobachtet worden, dürfte also dort gegenwärtig 
nicht vorkommen. 

al 4'. lusitänica Stgr. (die Portugiesische). Der vio- 
lette Schiller dieser südportugiesischen Form ist in- 
tensiver, die Unterseite mehr gelbgrau, die innen vveiß- 
liegrenzten schwarzen Randkeile der Hfl. mein- oder 
weniger fehlend, ihre Saumbinde breit, orangegelb. 

Die R au ]i e ist bräunlichgelb, auf dem Rücken dichter, 
an den Seiten spärlicher kurz, schwarz behaart; auf den 
Segmenten steht eine schwarze Zeichnung, welche eine 
unterbrochene Rückenlinie unil auf dem ersten Ring 



*) Verkleinert und nioditizieit nach E. Schatz und 
J. Röber 1. c. Taf. 48. 




Fig. 39.*) Tliestor bällus ;■■. 
a FUigelgeäder, auf % ver- 
grössert, b Palpe, cmünn- 
licher, rf weiblicher Vorder- 
fu.ss , stärker vergrössert. 



einen größeren Fleck bildet. Kopf und Brustfüße sciuvarz. 
Bauchfüße von der Körperfarbe. 2,2—2,5 cm. Nach 
Rouast, p. 7 auf Fräxinus exx»''lsior. 

4. Gattung. Thestor Rh. 

(Griech. Name.) 

Die Augen sind lang behaart, die Palpen sehr 
klein und unten ebenfalls lang behaart, die Fühler 
mit länglicher , wohl abge- 
setzter Kolbe. Die Ader III, 
der Vfl. ist auf eine längere 
Strecke mit II., , ^ verwachsen. 
Die Beine, namentlich die 
vorderen, besitzen, was sonst 
bei Lycaeniden sich nicht 
findet, einen wechselnd langen 
Dorn am Ende der Tibia. 
Dies eigenartige paläark- 
tische Genus hat außer in 
der Beinlnldung (uach E. 
Schatz) auch in der Zeich- 
nung (der Unterseite) Verwandtschaft mit den Erv- 
ciniden; eine genauere anatomische Untersuchung 
scheint nötig, um eine Entscheidung über ihre 
systematische Stellung zu treffen. 

Die Raupen sind gestreckter, weniger schild- 
förmig, ihre einzelnen Segmente schärfer abgesetzt, 
behaart, und haben einen sehr kleinen Kopf. 

1. billlus F. (wird gewöhnlich von dem griechischen 
ßaXiös, scheckig, abgeleitet). Taf. 15, Fig. 8 ?. Der cf 
ist auf der Oberseite einfarbig graubraun, mit Spuren 
einer Randbinde auf den Hfln. In Südfrankreich, der 
iberischen Halbinsel (und Nordafrika); im März, A])ril. 

Die Raupe, Taf. 2, Fig. 10, ist gelblichweiß mit 
einem bläulichen Rückenstreifen und roten , rotbraun 
gerandeten Längsstreifen an beiden Seiten, von welchen 
auf jedem Segment eine ähnlich gefärbte Schräglinie, 
innen weiß ausgefüllt, verläuft. Kopf schwärzlich. 1,8 
bis 2 cm. Sie lebt Ende Mai in den Samenkapseln von 
Lotus hi'spidus und verwandelt sich diclit unter der 
Erdoberfläche in eine kastanienbratnie , kmze Pu]ipe. 
Dup. p. 223, pl. 23, Fiff. 95. 

2. calliiiiachnsJ5».(gr. Dichter). Taf. 15, Fig. 21?. 
Das cT mit eckigeren Flügeln, die dunkle Bestäubung 
der Adern auf der Vfl.-Unterseite mehr vortretend. Von 
Südrußland (bis Kurdistan und Centralasien) ; im April. 

Die Raupe, Nachtr.-Taf. L Fig. 23, ist hell rotbraun 
mit dunklen Schrägstrichen auf dem Rücken und weißen 
Seitenstreifen. Sie lelit in den Schoten von Asträgalus 
phvsödes. Mill. Ent. 1878, pl. 1.58, Fig. 6—8. 

3. (nogelli HS. [Nogell]. Taf. 15, Fig. 14. Die 
Olierseite von rotoranger Grundfarbe, bei asiatischen 
Fonnen auch ganz verdunkelt. Die -Unterseite schini- 
melgrau, die Hfl. mit 3 Reihen mennigroter Flecken, die 



*) Verkleinert und modifiziert nach E. Schatz und 
J. Röber 1. c. Taf. 48. 
