Vorrede.
ſanter, die beſondre Geſchichte des Men⸗
ſchen, des Elephanten, der Polypen‚ die
Oekononie eines Bienenſtocks u. ſ. w. zu
wiſſen, als ſich mit den abſtracten Leh⸗
ren von den allgemeinen Eigenſchaften
der Naturalien allein zu begnuͤgen. Nur
muß man unter ſpecieller Geſchichte keine
bloſe trockne Regiſtratur der Gattungen
und ihrer Charaktere verſtehen. Das Lin⸗
neiſche Syſtema Naturae und aͤnliche Jn⸗
ventarien unſrer neuen Fauniſten und
Floriſten haben ihre großen Verdienſte,
aber wol ſchwerlich Reiz genug, einen
jungen Menſchen aufzumuntern, ſich mit
der Natur und der Kentniß ihrer Ge⸗
ſchoͤpfe in etwas vertraut zu machen. Es
iſt
