Vorrede.
santer, die besondre Geschichte des Men-
schen, des Elephanten, der Polypen, die
Oekonomie eines Bienenstocks u. s. w. zu
wissen, als sich mit den abstracten Leh-
ren von den allgemeinen Eigenschaften
der Naturalien allein zu begnügen. Nur
muß man unter specieller Geschichte keine
blose trockne Registratur der Gattungen
und ihrer Charaktere verstehen. Das Lin-
neische Systema Naturae und änliche In-
ventarien unsrer neuen Faunisten und
Floristen haben ihre großen Verdienste,
aber wol schwerlich Reiz genug, einen
jungen Menschen aufzumuntern, sich mit
der Natur und der Kentniß ihrer Ge-
schöpfe in etwas vertraut zu machen. Es
ist

