Vorrede. *
ſanter, die beſondre Geſchichte des Men⸗
ſchen, des Elephanten, der Polhpen x‚ di
Oekononie eines Bienenſtocks u. ſ. w. zu
wiſſn, als ſich mit den obſtracten Leh⸗
ren von den allgemeinen Eigenſchaften
der Naturalien allein zu begnuͤgen. Nur
muß man unter ſpecieller Geſchichte keine
bloſe trockne Regiſtratur der Gattungen
und ihrer Charaktere derſtehen. Das Lin⸗
neiſche Syſtema Naturae und aͤnliche J In⸗
ventarien unſrer neuen Fauniſten und U

Floriſten haben ihre großen Verdienſte,
aber wol ſchwerlich Reiz genug, einen
jungen Menſchen aufzumuntern, ſich mit
der Natur und der K entniß ihrer GOe
ſcoyfe in etwas vertraut zu machen. Es
iſt
