Vorrede.

santer , die besondre Geschichte des Menzi
schen, des Elephanten, der Polhpen, die
Ofeksonomie eines Bienenstochä U. s. w. 5a
wissen, als sich mit den abstracten Leh
ren Von den allgemeinen Eigenschaften «
— der Naturalien allein zU begnügen. Nur -

F tnuß man unter specieller Geschichte keine
» Hiose trockne Registratur der Gattungen

und ihrer Charaktere· Verstehen Das Lin-«
neischesyikema Naturae Und anlicheev „m:
Ventarien unsrer neuen Faunisten und
Fioristen haben ihre großen Verdienste, i
« cibrr nool schwerlich Reiz genug, einen-s«»«
jungen Menschen aufzumuntern, sich mit
der Natnr und der Kentniß ihrer Ge-«

sehdpfe in etwas Vertrant Zu machen. Es
\ ist o

