Vorrede. 2
ſanter, die beſondre Geſchichte des Men⸗
ſchen, des Elephanten, der Polhpen die
Oetononi eines Bienenſtocks u. ſ. w. zu
wiſſen als ſich mit den abſtracten Leh⸗
ren von den allgemeinen Eigenſchaften
der Naturalien allein zu begnuͤgen. Nur
muß man unter ſpecieller Geſchichte keine
bloſe trockne Resiſtratur der Gattungen
und ihrer Charattere verſtehen. Das Lin⸗
neiſche Syſtom⸗ Naturae und aͤnliche J Jn⸗
ventarien unſrer neuen Fauniſten und 8

Floriſten haben ihre großen Verdienſte,
aber wol ſchwerlich Reiz genug, einen
jungen Menſchen aufzumuntern, ſich mit
der Natur und der K entniß ihrer Goo
ſchori in etwas vertraut zu machen. Es
iſt
