Vorrede. Ä

buter, die beſdhore Geſchichte des Men⸗

ſchen des Elephanten, der Polhpen/ ö K«
Oltonomie eines Bienenſtocks u. ſ. w. zu

wiſſen/ als ſich mit den abſtracten Leh⸗

ren von den ollgemeinen Ehenſchaften

der Naturalien allein zu begnuͤgen. Nur
muß man unter ſpecieller Geſchichte keine

ö bloſe trockne Regiſtratur der Gattungen

und ihrer Charaktere derſtehen. Das Lin⸗

neiſche Syſtema Naturae und änliche 3 In⸗

Ventarien unſrer neuen Fauniſten und

Floriſten haben ihre großen Verdienſt,

aber wol ſchwerlich Reiz genug, einen
jungen Menſchen aufzumuntern, ſich mit

der Natur und der Kentniß ihrer Ge⸗

0 ſchopf⸗ in eaws vertnut zu u Es
iſt

F
