Vorrede.
santer , die besondre Geschichte des Men-
schen, des Elephanten, der Polypen, die
Oekonomie eines Bienenstocks u. s. w. zu
wissen, als sich mit den 'abstracten Leh
ren von' den allgemeinen Eigenschaften
der Naturalien allein zu begnügen. Nur
muß man unter specieller Geschichte keine
blose trockne Registratur der Gattungen
und ihrer Charaktere verstehen. Das Lin-
Mische 3Mema ^aturae und anliche In-
ventarien unsrer neuen Faunisten und
Floristen haben ihre großen Verdienste,
aber wol schwerlich Reiz genug, einen
jungen Menschen aufzumuntern , sich mit
der Natur und der Kentniß ihrer Ge-
öpfe in etwas vertraut zu machen.

Es
'st

^

